### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/4-market.tex
upd

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
В настоящий момент на рынке есть много решений в области цифровых стетоскопов. Приведем несколько примеров и проанализируем плюсы и минусы.

@@

Технические характеристики:\cite{littmann}
\begin{itemize}
  \item Диапазон принимаемого сигнала: 10 - 2000Гц
  \item Возможность записи 12ти 30-секундных звуковых дорожек
  \item Передача данных через Bluetooth
  \item Удаленная прослушка с помощью технологии 3M™ Littmann® TeleSteth™
  \item Удаление 85\% (в среднем) окружающего шума
  \item 24х кратное усиление сигнала
  \item Цена - 22000 руб
  \item Вес - 185г
\end{itemize}

@@

Технические характеристики:\cite{cms-vesd}
\begin{itemize}
  \item Диапазон принимаемого сигнала для сердца: 20 - 230Гц
  \item Диапазон принимаемого сигнала для легких: 100 - 800Гц
  \item Диапазон принимаемого сигнала для сердца и легких: 20 - 800Гц
  \item Измерение пульса: 30 - 300 ударов в минуту
  \item Точность измерения пульса: +- 2 уд/мин
  \item Диапазон измерения насыщения кислородом (SpO2, процентное содержание оксигемоглобина в артериальной крови): 70\% - 100\%
  \item Дисплей, отображающий в реальном времени звуковую волну, пульс, SpO2
  \item Возможность загрузки данных на компьютер через USB
  \item ПО для анализа данных
  \item Цена - 5800руб
  \item Вес - 100г
\end{itemize}

@@

Технические характеристики:\cite{cms-ve}
\begin{itemize}
  \item Диапазон принимаемого сигнала для сердца: 20 - 230Гц
  \item Диапазон принимаемого сигнала для легких: 100 - 800Гц
  \item Диапазон принимаемого сигнала для сердца и легких: 20 - 800Гц
  \item Измерение пульса: 30 - 300 ударов в минуту
  \item Точность измерения пульса: +- 2 уд/мин
  \item Диапазон измерения насыщения кислородом (SpO2, процентное содержание оксигемоглобина в артериальной крови): 70\% - 100\%
  \item Дисплей, отображающий в реальном времени звуковую волну, пульс, SpO2
  \item возможность загрузки данных на компьютер через USB
  \item ПО для анализа данных
  \item Цена - 5646руб
  \item вес - 100г
\end{itemize}

@@

Технические характеристики:\cite{cms-m}
\begin{itemize}
  \item Измерение пульса: 30 - 300 ударов в минуту
  \item Точность измерения пульса: +- 2 уд/мин
  \item Диапазон измерения насыщения кислородом (SpO2, процентное содержание оксигемоглобина в артериальной крови): 70\% - 100\%
  \item Дисплей, отображающий в реальном времени звуковую волну, пульс, SpO2
  \item возможность загрузки данных на компьютер через USB
  \item ПО для анализа данных
  \item Цена - 6500руб
\end{itemize}

@@

Технические характеристики:\cite{cardioics}
\begin{itemize}
  \item Диапазон 45-900Hz для звуков сердца и 50-2000Hz
  \item 30-ти кратное усиление сигнала по сравнению с акустическим стетоскопом.
  \item вход для наушников
  \item возможность подключиться к компьютеру через USB-кабель для визуализации сигнала
  \item переключатель между звуками сердци и звуками легких
  \item Цена - 20900руб
\end{itemize}

@@

Технические характеристики:\cite{thinklabs-one}
\begin{itemize}
  \item диапазон 10-1000Гц
  \item более чем 100 кратное усиление сигнала по сравнению с акустическим стетоскопом.
  \item система аудио-фильтров: несколько фильтров дают возможность контроллировать множество нюансов выходного сигнала
  \item шумоподавление
  \item возможность подключиться к iPhone, iPad, Android, планшету, компьютеру.
  \item управление устройством и запись сигнала через мобильное приложение
\end{itemize}

@@

Технические характеристики:\cite{eko-core}
\begin{itemize}
  \item 40-кратное усиление сигнала
  \item Частота дискретезации 4000Гц
  \item Диапазон 20Гц – 2kГц
  \item Запись в .WAV формат
  \item Подключение через Bluetooth 4.0 low-energy
  \item Програмное обеспечение для iOS, Android, Windows
\end{itemize}

@@

Технические характеристики:\cite{eko-duo}
\begin{itemize}
  \item 60-кратное усиление сигнала
  \item подавление окружающего шума
  \item Частота дискретезации 4000Гц
  \item Диапазон 20Гц – 2kГц
  \item 4 аудиофильтра
  \item Запись в .WAV формат
  \item Подключение через Bluetooth 4.0 low-energy
  \item Програмное обеспечение для iOS, Android, Windows
  \item Возможность снимать ЭКГ
\end{itemize}

@@

Как видно из списка товаров, большинство стетоскопов не имеют возможность анализировать сигнал выше 1000 Гц. Те же которые имеют - дорого стоят. Многие дешевые стетоскопы вообще нацелены на измерение пульса, а не на подробный анализ звука.

>>>>

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Анализ предметной области}

В настоящий момент на рынке есть много решений в области цифровых стетоскопов. Приведем несколько примеров и проанализируем плюсы и минусы.

@@

Технические характеристики \cite{littmann} стетоскопа представленного на рисунке 1:
\begin{itemize}
  \item Диапазон принимаемого сигнала: 10 - 2000Гц
  \item Возможность записи 12ти 30-секундных звуковых дорожек
  \item Передача данных через Bluetooth
  \item Удаленная прослушка с помощью технологии 3M™ Littmann® TeleSteth™
  \item Удаление 85\% (в среднем) окружающего шума
  \item 24х кратное усиление сигнала
  \item Цена - 22000 руб
  \item Вес - 185г
\end{itemize}

@@

Технические характеристики \cite{cms-vesd} стетоскопа представленного на рисунке 2:
\begin{itemize}
  \item Диапазон принимаемого сигнала для сердца: 20 - 230Гц
  \item Диапазон принимаемого сигнала для легких: 100 - 800Гц
  \item Диапазон принимаемого сигнала для сердца и легких: 20 - 800Гц
  \item Измерение пульса: 30 - 300 ударов в минуту
  \item Точность измерения пульса: +- 2 уд/мин
  \item Диапазон измерения насыщения кислородом (SpO2, процентное содержание оксигемоглобина в артериальной крови): 70\% - 100\%
  \item Дисплей, отображающий в реальном времени звуковую волну, пульс, SpO2
  \item Возможность загрузки данных на компьютер через USB
  \item ПО для анализа данных
  \item Цена - 5800руб
  \item Вес - 100г
\end{itemize}

@@

Технические характеристики \cite{cms-ve} стетоскопа представленного на рисунке 3:
\begin{itemize}
  \item Диапазон принимаемого сигнала для сердца: 20 - 230Гц
  \item Диапазон принимаемого сигнала для легких: 100 - 800Гц
  \item Диапазон принимаемого сигнала для сердца и легких: 20 - 800Гц
  \item Измерение пульса: 30 - 300 ударов в минуту
  \item Точность измерения пульса: +- 2 уд/мин
  \item Диапазон измерения насыщения кислородом (SpO2, процентное содержание оксигемоглобина в артериальной крови): 70\% - 100\%
  \item Дисплей, отображающий в реальном времени звуковую волну, пульс, SpO2
  \item возможность загрузки данных на компьютер через USB
  \item ПО для анализа данных
  \item Цена - 5646руб
  \item вес - 100г
\end{itemize}

@@

Технические характеристики \cite{cms-m} стетоскопа представленного на рисунке 4:
\begin{itemize}
  \item Измерение пульса: 30 - 300 ударов в минуту
  \item Точность измерения пульса: +- 2 уд/мин
  \item Диапазон измерения насыщения кислородом (SpO2, процентное содержание оксигемоглобина в артериальной крови): 70\% - 100\%
  \item Дисплей, отображающий в реальном времени звуковую волну, пульс, SpO2
  \item возможность загрузки данных на компьютер через USB
  \item ПО для анализа данных
  \item Цена - 6500руб
\end{itemize}

@@

Технические характеристики \cite{cardioics} стетоскопа представленного на рисунке 5:
\begin{itemize}
  \item Диапазон 45-900Hz для звуков сердца и 50-2000Hz
  \item 30-ти кратное усиление сигнала по сравнению с акустическим стетоскопом.
  \item вход для наушников
  \item возможность подключиться к компьютеру через USB-кабель для визуализации сигнала
  \item переключатель между звуками сердци и звуками легких
  \item Цена - 20900руб
\end{itemize}

@@

Технические характеристики \cite{thinklabs-one} стетоскопа представленного на рисунке 6:
\begin{itemize}
  \item диапазон 10-1000Гц
  \item более чем 100 кратное усиление сигнала по сравнению с акустическим стетоскопом.
  \item система аудио-фильтров: несколько фильтров дают возможность контроллировать множество нюансов выходного сигнала
  \item шумоподавление
  \item возможность подключиться к iPhone, iPad, Android, планшету, компьютеру.
  \item управление устройством и запись сигнала через мобильное приложение
\end{itemize}

@@

Технические характеристики \cite{eko-core} стетоскопа представленного на рисунке 7:
\begin{itemize}
  \item 40-кратное усиление сигнала
  \item Частота дискретезации 4000Гц
  \item Диапазон 20Гц – 2kГц
  \item Запись в .WAV формат
  \item Подключение через Bluetooth 4.0 low-energy
  \item Програмное обеспечение для iOS, Android, Windows
\end{itemize}

@@

Технические характеристики \cite{eko-duo} стетоскопа представленного на рисунке 8:
\begin{itemize}
  \item 60-кратное усиление сигнала
  \item подавление окружающего шума
  \item Частота дискретезации 4000Гц
  \item Диапазон 20Гц – 2kГц
  \item 4 аудиофильтра
  \item Запись в .WAV формат
  \item Подключение через Bluetooth 4.0 low-energy
  \item Програмное обеспечение для iOS, Android, Windows
  \item Возможность снимать ЭКГ
\end{itemize}

@@

Как видно из списка товаров, большинство стетоскопов не имеют возможность анализировать сигнал выше 1000 Гц. Те же которые имеют - дорого стоят. Многие дешевые стетоскопы вообще нацелены на измерение пульса, а не на подробный анализ звука.
\newpage

### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/5-hardware.tex
upd

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth]{images/blueprint.png}
\caption{Схема програмно-аппаратной системы}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{images/hardware.jpg}
\caption{Собранный прототип}
\end{figure}

\subsection{Описание микрофона}
В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. Микрофон был вынут из стандартного корпуса, чтобы лучше соединиться с трубкой, ведущей к мембране. \\

@@

\subsection{Описание усилителя}
Усилитель для микрофона был создан самостоятельно в рамках данной работы на базе операционного усилителя \textbf{MCP6022} от производителя Microchip. Это усилитель типа Rail-to-Rail SO-8. Была выбрана следующая схема усилителя:

@@

\subsection{Микроконтроллер Arduino Due}
Самым оптимальным вариантом микроконтроллера для данного проекта оказался Arduino Due. Он сочетает в себе как простоту в использовании так и возможность оцифровывать сигнал высокого качества. Максимальная частота дискретизации АЦП Arduino Due составляет 1МГЦ. В ходе данной работы удалось достичь максимума в 700кГц. Обычно среднее значение частоты дискретизации составляло 670кГц. Максимальное значение частоты дискретизации зависит также от производительности компьютера. Данное устройство тестировалось на MacBook Air 2014.

>>>>

% \begin{figure}[H]
% \centering
% \includegraphics[width=\textwidth]{images/blueprint.png}
% \caption{Схема програмно-аппаратной системы}
% \end{figure}

% \begin{figure}[H]
% \centering
% \includegraphics[width=15cm]{images/hardware.jpg}
% \caption{Собранный прототип}
% \end{figure}

\subsection{Описание микрофона}
В качестве микрофона был выбран SWEN MK-200. Микрофон был вынут из стандартного корпуса, чтобы лучше соединиться с трубкой, ведущей к мембране. Технические характеристики микрофона представлены в таблице 2.

@@

\subsection{Описание усилителя}
Усилитель для микрофона был создан самостоятельно в рамках данной работы на базе операционного усилителя \textbf{MCP6022} от производителя Microchip. Это усилитель типа Rail-to-Rail SO-8. Выбраная схема усилителя представлена на рисунке 14.

@@

\subsection{Микроконтроллер Arduino Due}
Самым оптимальным вариантом микроконтроллера для данного проекта оказался Arduino Due (изображение микроконтроллера представлено на рисунке 15). Полные технические характеристики микроконтроллера представлены в таблице 3. Микроконтроллер сочетает в себе как простоту в использовании так и возможность оцифровывать сигнал высокого качества. Максимальная частота дискретизации АЦП Arduino Due составляет 1МГЦ. В ходе данной работы удалось достичь максимума в 700кГц. Обычно среднее значение частоты дискретизации составляло 670кГц. Максимальное значение частоты дискретизации зависит также от производительности компьютера. Данное устройство тестировалось на MacBook Air 2014.

### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/7-conclusion.tex
upd

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\begin{enumerate}
  \item Создан рабочий прототип устройства, состоящий из микрофона, усилителя, АЦП, компьютера и удаленного сервера.
  \item Обеспечен диапазон принятия сигналов во всем слышимом человеком диапазоне (20Гц - 20кГц)
  \item Обеспечен диапазон принятия сигналов в диапазоне от 20кГц до 100кГц
  \item Обеспечена одновременная работа в двух указанных выше диапазонах
  \item Обеспечена обработка полученного сигнала с использованием спектральных методов оценивания
  \item Обеспечена возможность локальной обработки сигнала
  \item Обеспечена возможность обработки сигнала на удаленном сервере в виде быстрого преобразования фурье
\end{enumerate}
\end{document}

>>>>

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section*{Выводы}
\addcontentsline{toc}{section}{\protect\numberline{}Выводы}%

\begin{enumerate}
  \item Создана аппаратная часть устройства состоящая из микроконтроллера, микрофона, динамиков, датчиков давления и компьютера.
  \item Обеспечен диапазон принятия звуковых сигналов в диапазоне до 40кГц
  \item Написано програмное обеспечение для микроконтроллера Arduino
  \item Обеспечена обработка полученного сигнала с использованием спектральных методов оценивания
  \item Написано програмное обеспечения для компьютера
  \item Обеспечена возможность обработки сигнала при помощи технологии Nvidia CUDA
  \item Разработана компьютерная моделб распространения звука в легких (двухмерный и трехмерный варианты)
\end{enumerate}
\newpage

\end{document}

### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/8-bibliography.tex
docs upd
upd

@@

\bibitem{github} 
Горшков, Ю. Г. Обработка речевых и акустических биомедецинских сигналов на основе вейвлетов // Идательство Радиотехника, 2017.

\bibitem{github} 
Дьяконов, В. П. Вейвлеты. От теории к практике. М.: СОЛОН-Р. 2002.

\bibitem{github} 
Чистович Л. А. Физиология речи. Восприятие речи человеком. АН СССР. Л.: Наука. 1976.

\bibitem{github} 
Дворянкин С.В. Взаимосвязь цифры и графики, звука и изображения // Открытые системы. 2000.

\bibitem{github} 
Блаттер К. Вейвлет-анализ. Основы теории. М.: Техносфера. 2006

\bibitem{github} 
Галяшина Е.И. Речь под микроскопом // Компьютерра 1999

>>>>

\bibitem{BMP280Library}
Библиотека Adafruit BMP280\\
\url{https://github.com/adafruit/Adafruit_BMP280_Library}

@@

\bibitem{aaa} 
Горшков, Ю. Г. Обработка речевых и акустических биомедецинских сигналов на основе вейвлетов - Идательство Радиотехника, 2017. - 240 с.

\bibitem{bbb} 
Дьяконов, В. П. Вейвлеты. От теории к практике. М.: СОЛОН-Р, 2002. - 400 с.

\bibitem{ccc} 
Чистович Л. А. Физиология речи. Восприятие речи человеком. АН СССР. Л.: Наука, 1976. - 388 с.

\bibitem{ddd} 
Дворянкин С.В. Взаимосвязь цифры и графики, звука и изображения // Открытые системы, 2000. - 93 с.

\bibitem{eee} 
Блаттер К. Вейвлет-анализ. Основы теории. М.: Техносфера, 2006. - 280 с.

\bibitem{fff} 
Галяшина Е.И. Речь под микроскопом // Компьютерра, 1999. - 10 с.

### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/9-lungs-model.tex
upd

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Компьютерная модель распространения звука в легких}
\subsection{Математическая модель}
В рамках данной магистерской работы была разработана и протестирована компьютерная модель распространения звука в легких.

@@

В качестве математической модели распространения звука было взято волновое уравнение для неоднородной среды.

@@

\subsection{Human Visible Project Dataset}
Особенностью данной модели является то, что она основана на реальных данных. В модели использовался датасет снимков компьютерной томографии Human Visible Project Dataset. Данный датасет представляет собой 1,871 изображений. Каждое изображение это снимок компьютерной томографии. Снимки делались с инервалом 1 милиметр друг от друга вдоль вертикали туловища.

@@

Компьютерные снимки содержат информацию о яркости а для модели нужна плотность. Чтобы перевести значения яркости снимков в плотность использовалась следующая таблица:

\begin{center}
\begin{tabular}{ |r|r| } 
 \hline
 Яркость CT & Плотность \\
 0     & 0.000 \\
 20    & 0.001 \\
 254   & 0.292 \\
 444   & 0.438 \\
 944   & 0.895 \\
 957   & 0.945 \\
 986   & 0.980 \\
 1024  & 1.000 \\
 1139  & 1.116 \\
 1211  & 1.142 \\
 1504  & 1.285 \\
 1884  & 1.473 \\
 2307  & 1.707 \\
 4000  & 2.213 \\
 15160 & 4.510 \\
 43410 & 7.850 \\
 \hline
\end{tabular}
\end{center}

@@

Присутсвуют элементы управления основными параметрами модели: частотой генерируемой звуковой волны, положение источника звука, временной шаг в секундах. Есть кнопка которая сбрасывает параметры на значения по умолчанию.

@@

Также был реализован двухмерный вариант модели. Двухмерный вариант позволяет более наглядно наблюдать распространение звука.

>>>>

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\section{Теоретическая часть исследования: компьютерная модель распространения звука в легких}
\subsection{Математическая модель}
В рамках данной магистерской работы была разработана и протестирована компьютерная модель распространения звука в легких.

@@

В качестве математической модели распространения звука было взято волновое уравнение для неоднородной среды, которое представлено на рисунке 9.

@@

\subsection{Human Visible Project Dataset}
Особенностью данной модели является то, что она основана на реальных данных. В модели использовался датасет снимков компьютерной томографии Human Visible Project Dataset. Данный датасет представляет собой 1,871 изображений. Каждое изображение это снимок компьютерной томографии. Снимки делались с инервалом 1 милиметр друг от друга вдоль вертикали туловища. Примеры снимков представлены на рисунке 11.

@@

Компьютерные снимки содержат информацию о яркости а для модели нужна плотность. Чтобы перевести значения яркости снимков в плотность использовалась таблица 1.

\begin{table}[h]

\begin{center}
\caption{Перевод яркости снимка в плотность}
\begin{tabular}{ |r|r| } 
 \hline
 Яркость CT & Плотность \\
 0     & 0.000 \\
 20    & 0.001 \\
 254   & 0.292 \\
 444   & 0.438 \\
 944   & 0.895 \\
 957   & 0.945 \\
 986   & 0.980 \\
 1024  & 1.000 \\
 1139  & 1.116 \\
 1211  & 1.142 \\
 1504  & 1.285 \\
 1884  & 1.473 \\
 2307  & 1.707 \\
 4000  & 2.213 \\
 15160 & 4.510 \\
 43410 & 7.850 \\
 \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

@@

Присутсвуют элементы управления основными параметрами модели: частотой генерируемой звуковой волны, положение источника звука, временной шаг в секундах. Есть кнопка которая сбрасывает параметры на значения по умолчанию. Трехмерный вариант модели можно увидеть на рисунке 12.

@@

Также был реализован двухмерный вариант модели. Двухмерный вариант позволяет более наглядно наблюдать распространение звука. Двухмерный вариант модели можно увидеть на рисунке 13.

### 2019-06-12 docs/master-thesis/paper/sections/otzyv.tex
upd

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\thispagestyle{empty}
\begin{small}
\begin{center}
ОТЗЫВ
\end{center}

@@

Магистерская диссертация посвящена решению важной проблемы: разработке цифровой акустической системы оценки состояния лёгких.

В работе проведен сравнительный анализ существующих на рынке устройств. Были разобраны основные технические характеристики аналогов, были выявлены их достоинства и недостатки.

В теоретической части исследования была реализована компьютерная модель распространения звука в легких. Была выбрана подходящая математическая модель - волновое уравнение для неоднородной среды. Модель основывается на реальных данных - на компьютерных снимках легких. Модель реализована с помощью совремменных фреймворков в виде кроссплатформенного приложения.

В практической части было собрано устройство на базе микроконтроллера Arduino Due с использованием микрофона, динамиков и датчиков давления. В изготовлении устройсва использовалась 3D-печать.

При написании программного обеспечения для устройства были выбраны оптимальные для данной задачи технолонии: язык программирования python, обладающий большим количеством библиотек для анализа сигналов, визуализации данных. Графический фреймворк Qt позволяет легко создавать кроссплатформенные приложения.

В магистерской диссертации продемонстрированы хорошие аналитические способности, умение систематизировать и анализировать собранную информацию, делать предложения, обобщения и выводы.

Выбранная проблематика раскрыта полно и всесторонне. Магистерская диссертация заслуживает оценку "отлично".

@@

\end{small}
\newpage
\end{document}

>>>>

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
ОТЗЫВ
\end{center}

@@

Магистерская диссертация посвящена решению актуальной проблемы: разработке цифровой акустической системы оценки состояния лёгких. Выбранная проблематика раскрыта в работе полно и всесторонне.

В ходе работы студент проявил высокую работоспособность, самостоятельное решение возникающих проблем и внимание к деталям. В магистерской диссертации продемонстрированы хорошие аналитические способности, умение систематизировать и анализировать собранную информацию, делать предложения, обобщения и выводы.

Студент проявил умения определять оптимальный для даной задачи набор технологий, быстро и качественно создавать компьютерные приложения используя современные програмные фреймворки. Было продемонстировано умение работать с математическими моделями, с литературой (в том числе англоязычной). Работа учавствовала в конкурсе Умник.

Магистерская диссертация удовлетворяет вем требованиям и заслуживает оценку "отлично".

@@

\newpage
\end{document}
